+++
date = '2025-05-17T15:27:48+01:00'
draft = false
title = 'Jovem Revoltado Demasiado Parvo Para Não Querer Dançar'
+++

# Jovem Revoltado Demasiado Parvo Para Não Querer Dançar

São oito da manhã numa quinta-feira. Vou ter aula de educação física
e, dentro de vinte minutos, está a campainha a tocar. Resta-me apenas
mais um ano e pouco para não ter que aturar esta campainha, mas o
reflexo pavloviano ficará para a vida... A maior parte da turma foi
numa visita de estudo, mas ficou gente suficiente para ainda termos
aulas "normais". Tinha alguma coisa a haver com pedra ou calhaus, não
sei bem. Como não sou de biologia e geologia, não podia ir. É
engraçado como no ano passado nunca tivemos direito a visitas de
estudo e, depois de fazermos tanta birra para pudermos ter direito a
uma, só metade da turma pode ir.

A campainha acaba de tocar enquanto estou sentado no pátio à frente do
pavilhão. Do outro lado, olham-me dois cães. Oficialmente, são apenas
os cães de guarda da escola, mas poucos sabem que, na realidade,
aquilo não passão dos cães do diretor. Ele vendeu a sua antiga casa e
não tinha lugar para onde os pôr. Como bom cidadão que ele é,
aproveitou do seu estatuto enquanto diretor e enfiou-os aqui,
enjaulados o dia inteiro, meio maltratados. Não é a única obra que
este gajo fez e duvido que seja a última. Nem vou elaborar sobre a sua
amante que, por coicidência, é a secretária de topo na escola.

Entro num balneário praticamente vazio. Os meus amigos eram todos da
outra disciplina então estava meio-sozinho. Circulava um segredo, não
muito secreto para o ouvido especializado em fofoquice, que a nossa
turma era meio dividida. Poder-lhe-íamos, até, num tom marxista,
chamar de luta de classes. Para ilustrar, na nomenclatura dos "fixes":
de um lado tínhamos os "fixes", do outro lado, os "bartolos". Tudo indica
que eu era parte dos bartolos. No balneário, felizmente, não estava
nenhum macho-man "fixe". Apenas alguns mais reservados ou outros que
vendiam a alma e o seu direito a opinião própria para estar com malta
"fixe". Pouco mais que parasitas. Não digo isto por mal, mas conhecia
alguns deles antes de mudarmos de escola e não eram assim. Começaram a
suar segundas intenções desde que entraram no secundário. 

Visto-me, no meu canto, em silêncio, e entro no pavilhão. Hoje, não se
encontrava alagado como na semana passada que choveu a potes. Pelo
menos antes podíamos patinar porque o piso estava suficientemente
escorregadio. As esperanças de sermos dispensados foram-se. Íamos ter
uma aula a sério. Esta professora não era muito dada a
brincadeiras. Depois de ser operado ao joelho, ela obrigou-me a correr
quando nem na fisioterapia trabalhava tanto. De certo modo, até lhe
estou grato. Foi das poucas professoras que alguma vez puxou por
mim. Quem me dera encontrar mais mulheres assim... Em tempos conheci o
marido dela. Esperava uma figura semalhante mas o que encontrei
deixou-me um pouco confuso. Já havia algumas queixas que ele assediava
raparigas e foi apanhado a ver pornografia. Ele desbloqueou o
telemóvel para ir pesquisar alguma coisa e umas quantas pessoas
repararam de relance nos separadores que ele tinha aberto. 

Seguimos a rotina habitual apesar do dia ser anormal e começamos com
alongamentos. Normalmente a professora escolhia um aluno para comandar
mas decidiu ser ela mesma a fazê-lo. Corre para um lado, corre para
outro, aos saltos, a abanar os braços. Depois parámos. Ombros,
cotovelos, pulsos. Anca, joelhos, calcanhares. Nada de muito complexo
que demorasse mais de dez minutos.

Terminado o aquecimento, a professora, com um ar pensativo, olha para
nós. Sem pensar muito, parece-lhe que dá para fazer pares de rapazes e
raparigas. Não nos diz mais nada e foi buscar material. Nós nem
ligamos muito. Estávamos mais interessados em falar uns com os
outros. Não tardou a voltar e trouxe consigo um leitor de
discos. "Vaivém?", pensei eu e, provavelmente, o resto também
pensou. A professora disse-nos:

"Acho que dá para fazer pares de rapazes e raparigas, portanto vamos
fazer uma aula de dança. Está no plano curricular e ainda não o
fizemos."

Quando ouvi isto pensei:

"Dança não, por favor! Já me bastou dançar o rancho folclórico no
básico. Aquilo era mesmo fatela. Eu podia estar em casa a jogar
videojogos..."

Estava um pouco frustrado com a decisão. Até quis fazer birra mas,
para ser sincero, toda a minha vida eu só engoli o que me era
dado. Nunca me impôs sobre os outros. Preferia só escapar para os meus
mundos de fantasia e permanecer lá. Quando mais tempo eu estava
entretido menos me lembrava dos meus problemas e agora só faltava uns
anos para isto tudo acabar. Podia ter tudo ficado na mesma mas, quando
dei por mim, estava-me a questionar porque raio eu odiava tanto
dançar... Não tinha mesmo quaisquer motivos. Nem era porque era bom ou
mau. Como é que podia saber tal coisa se nunca tinha sequer tentado. A
única coisa que fazia sentido era ser indiferente ao assunto. Então pensei:

"Talvez esteja na altura de tentar e de me divertir um pouco. E se
dançar mal, que mal tem? Não é como se os outros cromos aqui fossem
muito melhores..."

Enquanto eu me ocupava a pensar sobre estas questões filosóficas de
mais alta importância, alguns dos rapazes e das raparigas já tinha
feito pares. Estou-lhes grato porque isso só me facilitou a
escolha. Das raparigas que sobravam da turma não tinha particular
interesse em nenhuma e duvido que elas também tivessem algum interesse
por mim. E não ajuda muito o facto de eu mostrar mais interesse por
jogos de computador do que por miúdas. Algumas pareciam aborrecidas,
outras eram aborrecidas. Nunca tentaram sequer mostrar o mínimo de
boas maneira para comigo ou os meus amigos. Admiro a sua sinceridade!
Mesmo assim, não quero obrigar ninguém a nada, mas é assim tão difícil
mostrar um pouco de simpatia pelo próximo? De qualquer modo, só
sobraram duas raparigas, a Sofia e a Sara. Sinto que se escolhesse
uma, eu ia-me arrepender, mas, se tivesse escolhido a outra, eu ia-me
arrepender de igual modo. Não sei se consigo bem verbalizar a razão,
ou se sequer há alguma razão, mas escolhi a Sofia. Nem sei se
escolhi... acho que ela foi a única que veio ter comigo. No fim, só
sei que fiquei com ela. A Sara acabou por ficar sem par pois já não
restavam mais rapazes. Para remediar, ela acabou por ser a cobaia da
professora. A coitada nem sabe o que lhe esparava!

A professora pôs a música a dar. Um, dois, três, quatro. Um, dois,
três, quatro. Mostrou alguns passos simples enquanto guiava a
Sara. Para uma primeira vez, não seria de admirar que houvesse alguns
erros. A postura era austera. Ombros erguidos, costas direitas. De um
lado, mãos dadas. Do outro, Mulher, mão no ombro; Homem, mão na
omoplata. Pernas alternadas. Quando um dava um passo para a frente, o
outro dava um passo para trás. Quando um dava um passo para a direita,
o outro dava um passo para a esquerda. Repetimos, dando voltas,
até voltarmos à nossa posição inicial. Não foi Difícil. Não custou
nada. Até tinha sido divertido e como ela sorria! Já não me lembrava de
como era uma rapariga sorrir para mim desde a minha crush do básico!

A Sofia não entrava bem na dicotomia dos "bartolos" e dos "fixes". Era
um caso à parte. Foi posta numa turma onde tinha poucos amigos. Nos
intervalos, desaparecia dos arredores da sala e ia ter com outras
pessoas. Ocasionalmente, eu via-a com essa malta. Ainda tinha uma
amiga ou outra na turma e até falavam entre si de uma maneira amigável
e divertida para contrastar com a conversa mais típica, carregada de
segundas intenções ou pretensiosa, como se esta "gente" fosse alguma
coisa de especial. Isto deixava-me mais confortável. Eu só não era
rebaixado porque ficava sempre na minha. Nunca fazia grandes
exigências e não me dava ao trabalho de quebrar a fantasia de algumas
destas pessoas.

O recreio terminou. O centro de massa já não era estático. Novas
Técnicas e as exigências eram novas. Novamente, a professora guia a
Sara, um pouco desamparada por nunca ter tentado isto antes. A dança
só não ficava um completo desastre porque era a professora que
liderava a situação. Agora, lutávamos contra a gravidade. Era
necessário confiança no parceiro. Faz-me lembrar daquelas atividades
estúpidas que obrigam adultos em empresas, contra a sua vontade, a
deixar-se cair para trás na esperança que o seu colega os apanhe antes
de bater com a cabeça no chão. O que estes adultos não fazem por um
salário mensal! É a sua droga! Aqui, ao menos, divertia-mo-nos. Pena
não sermos pagos.

Pus-lhe a mão na anca. Pareceu-me errado. Não lhe perguntei nada mas
ela parecia não se importar. Começamos a dançar. Os mesmo passos para
a frente, passos para trás, como se andássemos em torno das pontas de
um quadrado, invisível no chão. Como um pássaro que sai do ninho,
saímos deste quadrado imaginário que nos aprisionava e ganhamos
asas. A certo ponto, decidi tentar imitar a professora. Faço o sinal à
Sofia e ela lança-se de costa ao chão. Eu sigo-a neste movimento,
inclinando-me. As nossas pernas estão intercaladas e ela levanta uma
das pernas ficando adjacente à minha anca. Claramente, saiu meio tosco
mas essa era a piada da coisa. Estávamos a imitar as coisas que víamos
nos filmes e que sabíamos que era encenação. Talvez, a realidade não é
muito diferente da ficção, boa ou má.

Tentei, uma vez, levantá-la e girar. Ainda consegui um bocado, não me
restava era forças suficientes para aguentar umas voltas. A aula
chegava ao fim e o cansaço começava a pesar. O foco e a seriedade com
que fazíamos os primeiros passos foram desaparecendo dando lugar a
brincadeira e a folia. Deixou de haver ordem, dando lugar ao
caos. Desliguei o meu cérebro por um bocado, ele que está
constantemente a pensar, nisto e naquilo, sem importância. Foi nessa
altura que eu mais me diverti. E o rosto dela mostrava que também se
divertiu.

Tocou a campainha. O reflexo pavloviano novamente ativado. Dirigi-me
para o balneário e não pensei muito no assunto todo. Foi só uma aula
de educação física, mas, com o tempo, senti que começou a brotar uma
semente que havia sido plantada com estas danças.

nota: Estilo inspirado pelo J.D. Salinger depois de ler The Catcher in the Rye.